---
title: 龚阿玲——创业领导力课程
tags:
  - investment
  - management
date: 2018-04-08 21:19:01
---


* 目前的商业模式中在争抢的最后一块阵地是你的时间。当前有太多的信息可以去获取，但是你收到的信息不一定都是你想看到的，而是app想让你看到的。当代的学习是在做减法，而非像之前信息匮乏的年代时的做加法。
* 如果只是转述别人的话，那你没有在学习。就像一个computer接受了输入，而没有做data processing，不能算是真正学到了东西。
* 学会找到真正的原因是很有必要的。比如“不想创业”->“害怕技术壁垒”->“害怕创业失败”->“家里没钱，输不起”->...
* 你小时候最想成为的那个人，最想干那种职业是会跟随你一生的。中途也许会有许多次你觉得自己的条件不具备等原因暂且搁置，但是这个想法本身是会一直伴你前行的。
* 合伙人找对了，成功的概率是相当之大的，只是时间的早晚问题；但是如果合伙人找错了，那亏损也是铁定的。
* 创业或是干其他事情之前要先想清楚自己想要的是什么，目标是什么。创业是一条路，一种手段和途径，你要先好好考量这个途径和你的目标之间是否匹配。
* 对于学生而言，也许成功的案例没有失败的案例对你更加有用。因为人往往是虚伪的，叙述自己成功的经历的时候往往会选择性的忽略一些关键的但是你并不具备的要素，而单纯的变成了一个个励志故事。
* 一个好的学校比一个好的专业可能给你带来的更多。专业可能更多是你的上一个阶段想干的事情，但是一个好的学校可能更多的告诉你你真的想干什么。一个综合大学可以给你的往往更多。跨界的人往往是更有创造力的，要多去认识不同专业的人。
* 能力很强没有用，怎样去运用你的能力最有用。投资人不愿意去投资一个工具，因为一个工具总是会被超越的；你的能力再强，总有比你更强的人。但是你的应用场景往往是不易复制的，学会如何用好你的能力往往更有价值。
* 中国人创业的内容更多是模式和内容，而非科技本身。中国人有很多点子和创意，但把你的点子证明给别人看，证明你的点子能给别人带来价值这件事情更加重要。怎么证明一个问题时对的比单纯的结论重要。
* 一个旁观者去评价好坏是没有意义的，而一个真正参与过、做过这个行业的人的判断更有价值。
* 拥有创业者领导力的创业领导者比创业者更有价值。后者只是一场创业游戏的参与者，好坏死活其实事前并无法预知。而一个创业领导者要做的事情是创造一个离开了你也能正常运转的公司。
* 据统计，男女生擅长的信息接收方式是有区别的。男生更偏向于使用视觉记忆，而女生更偏向于用听觉来获取信息。
* 找合伙人的时候除了要看他本人的意愿，也要先考察好他的另一半。如果其另一半不支持，家庭不乐意让他创业，最后结果往往也不会和你继续合作下去。
* 激励他人最关键的是要了解别人最需要的是什么。你认为别人需要的东西并不一定是别人也认同的。比如上司以为请吃饭请旅游能激励员工，但是员工也许想要的是经济上的补贴。
* 当前企业经营的理念、模式等等已经改变了太多，如果还按照上世纪的老课本来搞，只能大致看到上个时代的人是怎么失败的。比如现在的“羊毛出在狗身上”、当代成本与盈利模式都发生了翻天覆地的变化。现在的经济学管理学是建立在老的那一套生产模式上的，很多已经不合时宜的了。
* 动机：真实需求的动机（金钱，权利），爱好型的（比如因为xxx在那里）。从长远来看，反而是前者更能长远。
* 投资人不是你的朋友，是想占你便宜的人。一个好的投资人的角色不是一直陪你走下去，而是陪你走过特定的一段路的人。人要学会认清路上遇到的人们究竟在你的人生中扮演了什么样的角色。
* 客户说的“这个产品不错，如果开发出来了我一定会买”这种话并不是可信的，很多时候你花了时间做出来了，客户此时并不会去买单。
* “一个疯子带一群傻子”是最好的初创期的结构。一个有梦想的领导带上一群能够绝对听你员工谁最好的。两个疯子干不成事，都是傻子跑不远。
* 能为你带来正现金流的是你的资产，会为你带来负现金流的是你的负债。比如一个房子，如果没能给你带来房租还要不断交物业费，其实在现阶段可以看做一个负债的。同理，朋友再多如果并不能给你带来成长其实并不能看做你的资源。
* 不要把人看做单纯的“人力资源”。人在生产中既扮演生产者又扮演机器。
* 你要找准你擅长的一个点，一个环节，一种背景。比如你擅长的是改革流程，那么你在一个初创公司里面就没有太大价值，因为他们还没有建立起来一套流程；反而是在一些已经发展的比较好，正有意改革的地方你的价值会最大化。
* 从打翻了的饮料的危机公关：Stop停止这件事情->叫相关的负责人->。。。
* [真爱梦想公益基金会](www.adream.org)









