---
title: 点石创校第一课理论部分笔记
tags:
  - bussiness
  - investment
date: 2018-03-24 14:37:11
---


# 点石创校第一课理论部分笔记

## 书籍推荐

* 《从0到1》：在现今创业的大的浪潮中，在什么想法上你和身边其他人完全不一样。差异化是判断一个项目和一个创业者能力的最重要的点。[下载链接:](https://pan.baidu.com/s/1HeoYvIRYPyr9Aa7-oO1-TQ) 密码:zbed
* 《蓝海战略》：蓝海市场：用户的某种渴望尚没有被满足的市场（或不准确的说，还没有被巨头们争夺的市场）

<!-- more -->

## 风险投资

* PE：私募基金（*PE*，Private Equity），投资的主要是较为成熟的公司。它私募股权投资的一种，依据国外相关研究机构定义，是指通过向特定人群募集资金，对非上市企业进行的权益性投资，在交易实施过程中附带考虑了将来的退出机制，即通过上市、并购或管理层回购等方式，出售持股获利
* VC：风险投资（*Venture Capital*），投资的是中小型企业，使用美元。是风险投资的简称，在我国是一个约定俗成的具有特定内涵的概念，其实把它翻译成创业投资更加合适，它是以权益资本的方式存在的一种私募股权投资形式。在国内用人民币投资的是创业投资
* VC投资投资的是公司的成长性和内在价值；PE投资投资的是财务指标，上市可能。前者特点是低估值，单笔投资额度小，投资者可以主动控制；后者的特点是高估值，单笔投资额度大，投资者被动监督
* 最初投资的时候一般不太在意公司的章程，而后期一般比较在意，因为这些章程决定了各种法律责任和机制
* 公司是企业的一种组织形式。公司由股东组成。股东投钱注册成立一家公司，成立股东会，股东会选举产生董事会，董事会任命总经理。公司是由股东组成的，公司内部股东会拥有最高决策权，股东会选出来的董事会是执行者。谁出的钱多，谁是公司的大股东，谁拥有控股权和最高决定权。法人代表是指公司的法律责任由谁来承担，但是这个人和公司的拥有者并不一定是一个人
* 企业的组织形式有：
  1. 公司制
  2. 有限合伙制 -> 普通合伙企业中所有合伙人的责任是一样的，而在有限合伙制中合伙人分为两种，一是普通合伙人，二是有限合伙人。前者只需要出1%的钱，后者出99%的钱；前者负责经营，是专业的人；后者主要负责出钱，没有太多专业知识。在这种组织形式中，普通合伙人说了算，负责决定投资谁。如：会计事务所，投资基金
  3. 信托制 -> 受《信托法》保护
* 公司的组成：人，钱，物
* 投资人把钱投资入一个壳中，这个壳中的资金交由管理人进行管理。根据投资人的资金来源不同，分为公募资金和私募资金；而这个壳子是指的是法律关系，即组织形式；管理人决定了投资对象和基金类别
* 投资人投资的是你公司的股权，并不是你个人或是你的项目
* 全球80%以上的私募基金采用的是有限合伙制，这是企业的第二种组织形式。
* 投资基金的合伙人可以赚的盈利的20%
* 公司发展：种子期（种子轮） -> 初创期（天使轮） -> 成长期 -> 成熟期 -> 扩张期
* 只投资前三个时期的是VC，投后面的交PE
* 投资人的投资目的只有一个：追求回报
* 好项目的评判标准：3年之内9~10亿美元以上
* 市场决定了一个项目的天花板，一个10亿的市场无法成长出一个50亿的企业
* 你的用户到底是谁？ -> 用户与客户有什么区别，用户特征如何描述
* 精准寻找用户需求：刚性需求的定义，蓝海市场的定义
* 刚性需求：价格不敏感的需求，或是没有这个东西人/公司就会死掉的需求
* 满足精神和心理需求的是最高级别的需求，超越了刚性需求。比如小米，推出了“发烧友”的概念，偷换了概念，不说自己好，而是转而去强调你身边专业的人都在用小米；其又打出了1999这条线，强调性价比，其实是利用了人性的贪婪面。小米在2016年走错了一步，当年人均年收入超过6w$，人们开始更加重视精神消费，而小米没有跟上
* 二级市场投资的人并无法直接了解一个公司，无法知道到底是如何成功如何失败的；相反，一级市场中的投资人

| 股东 | 员工 | 资产 | 现金流 |
| ---- | ---- | ---- | ------ |
| 基因 | 肌肉 | 骨骼 | 血流   |

* 创业者的格局：
  1. 高度：高度是判断。站的是否足够高，是否能看到并且分析出发展的趋势，而这个分析的结果能够和投资人的判断相符合
  2. 广度：广度是经历。看得有多广，是能了解全国活着全球跟你在做同样事情的人，他们在做什么，怎么做
  3. 深度：深度是差别。这是优秀创业者和普通创业者不同之处。比如你是否知道并亲身体验过同行业其他人，其他公司的实际状况的时候，你的深度就上来了

## 附录：[什么是 GP、LP、PE、VC、FOF？](https://www.zhihu.com/question/20062244)

天使投资（Angel Investment）：大多数时候，天使投资选择的企业都会是一些非常非常早期的企业，他们甚至没有一个完整的产品，或者仅仅只有一个概念。（打个比方，我有个朋友，他的毕业设计作品是一款让人保持清醒的眼镜，做工非常粗糙，完全不能进入市场销售。但他凭借这个概念以及这个原型品在美国获得了天使投资，并且目前正在该天使投资的深圳某孵化器工作室进行开发研究。）

而天使投资的投资额度往往也不会很大，一般都是在5-100万这个范围之内，换取的股份则是从10%-30%不等。单纯从数字上而言，美国和中国投资额度基本接近。大多数时候，这些企业都需要至少5年以上的时间才有可能上市。

此外，部分天使投资会给企业提供一些指导和帮助，甚至会给予一定人脉上的支持。

如果你还不了解的话，创新工场一开始就在做天使投资的事情。

风险投资（Venture Capital）：一般而言，当企业发展到一定阶段。比如说已经有个相对较为成熟的产品，或者是已经开始销售的时候，天使投资那100万的资金对于他们来说已经犹如毛毛雨一般，无足轻重了。因此，风险投资成了他们最佳的选择。一般而言，风险投资的投资额度都会在200万-1000万之内。少数重磅投资会达到几千万。但平均而言，200万-1000万是个合理的数字，换取股份一般则是从10%~20%之间。能获得风险投资青睐的企业一般都会在3-5年内有较大希望上市。

如果需要现实例子的话，红杉资本可以算得上是VC里面最知名的一家公司了。后期创新工场给自己企业追加投资的时候，也是在做类似于风险投资的业务。

私募基金（Private Equity）：私募基金选择投资的企业大多数已经到了比较后期的地步，企业形成了一个较大的规模，产业规范了，为了迅速占领市场，获取更多的资源，他们需要大批量的资金，那么，这时候私募基金就出场了。大多数时候，5000万~数亿的资金都是私募基金经常投资的数额。换取股份大多数时候不会超过20%。一般而言，这些被选择的公司，在未来2~3年内都会有极大的希望上市成功。

去年注资阿里巴巴集团16亿美金的银湖资本（Silver Lake）和曾经投资过的Digital Sky Technology则是私募（尤其做科技类的）翘楚公司。而这16亿的资金也是历史上排名前几的一次注资了。